歯と歯周組織の発生1-3
歯胚の形成
歯胚(エナメル器,歯乳頭,歯小嚢を合わせたもの)の形成は,まず神経堤細胞が歯を形成すべき部位へ移動し,口腔間葉組織を形成することから始まる(Fig1).
Fig1:神経堤細胞の集落と歯堤の形成開始
神経堤由来の間葉細胞(NC: Neural Crest cells)が歯の形成領域に移動する.これらの細胞が集落を形成し増殖すると,上皮の肥厚が起こる.その結果,歯堤(DL: Dental Lamina)が形成される



この口腔間葉組織は上皮(口腔粘膜)を誘導し,この上皮から"エナメル器"が形成される(Fig2).
Fig2:
ヒト帽状期の歯胚(胎生10-12週)
歯堤(DL: Dental Lamina)は増殖・分化を続け,エナメル器の形態を形成しつつある.この時期,歯胚は帽子のような形状(帽状期)を呈し,将来のエナメル器の基本構造が確認できる.内側に凹んだ部分が将来の歯冠部となり,外側のエナメル上皮と内側のエナメル上皮の区別が明確になりつつある.


エナメル器の上皮細胞は形態的に内エナメル上皮と外エナメル上皮に区別ができるようになるが,神経堤細胞は内エナメル上皮の陥没部で"歯乳頭"となり,やがて象牙芽細胞,歯髄細胞,知覚神経細胞などに分化する(Fig3).
Fig3:
ヒト鐘状期の歯胚-胎生14週.内エナメル上皮(a)
外エナメル上皮(b)
エナメル髄(c)
歯乳頭細胞(d)
の区別ができ歯胚全体は歯小嚢(e)
で包まれている.歯小嚢は繊維成分に富んだ間葉組織からできた袋状の構造物である


一方,エナメル器と歯乳頭は繊維成分に富んだ間葉細胞に包み込まれるが(Fig3),この袋状の構造物は"歯小嚢"とよばれ,歯小嚢の細胞から歯周組織が形成される



象牙質・エナメル質の形成
硬組織の形成は,まず内エナメル上皮がエナメル芽細胞に分化した後に,その誘導により歯乳頭の間葉細胞が象牙芽細胞へ分化し,象牙質を形成することから始まる.
つぎに,形成された象牙質面にエナメル芽細胞によるエナメル質形成が行われる.
歯冠部のエナメル質と象牙質の形成がほぼ完了すると,歯頸湾曲部から内エナメル上皮と外エナメル上皮が接した状態で根尖側に向かって成長する.この相接した2層のエナメル上皮は"ヘルトヴィッヒの上皮鞘"とよばれ,歯乳頭の細胞を象牙芽細胞に誘導分化させ,歯根部象牙質を形成,完成へと導く.
歯根部象牙質の根尖側への成長にともなって"ヘルトヴィッヒの上皮鞘"はエナメル上皮から分断され根尖側へ移動するが(Fig4 ,Fig5),ヘルトヴィッヒの上皮鞘の一部はマラッセの上皮遺残となり,歯根膜中に分散していく(Fig6)
歯小嚢の細胞が分化誘導されることにより歯周組織が形成される.このとき,ヘルトヴィッヒの上皮鞘の内側の細胞より分泌されるエナメルマトリックスタンパク(主にアメロジェニン)が重要な役割を果たしていることが示唆されている4.
このエナメルマトリックスタンパクの誘導により,歯小嚢の細胞はセメント芽細胞や線維芽細胞に分化し,シャーピー線維を封入しながらセメント質を歯根面へ添加する.
一方,歯小嚢の細胞からは骨芽細胞も分化誘導され,基底部から発生してきた歯槽突起の内面(歯槽窩)に固有歯槽骨(皮質骨)を形成し, 同時に固有歯槽骨の中にもシャーピー線維が封入される(Fig6).
これにより歯根と歯槽骨が線維性(結合組織性)に結合された状態がつくりだされる(Fig7).
上記の一連の歯と歯周組織の発生メカニズムが完成することにより,萌出後,健全な歯と歯周組織が形成されることになる.

象牙質・エナメル質の形成

Fig4
ヘルトヴィッヒの上皮鞘と歯根象牙質の形成

歯冠エナメル質および象牙質の形成がほぼ完了すると,内外のエナメル上皮は歯頸湾曲部で互いに接した状態となる.この状態で,上皮は根尖側へ向かって成長する.この2層性の上皮細胞の伸びだしをヘルトヴィッヒの上皮鞘とよぶ
ヘルトヴィッヒの上皮鞘は以下の重要な役割を果たす
1. 歯根の外形の決定
2. 象牙芽細胞の分化誘導

象牙質・エナメル質の形成

Fig5
上皮隔膜,ヘルトヴィッヒの上皮鞘が歯乳頭側へ折れ込んだ部位を,特に上皮隔膜とよぶ
この構造は歯根形成において重要な役割を果たす.

象牙質・エナメル質の形成

Fig6
根未完成歯の根尖部と歯周組織の模式図
1. ヘルトヴィッヒの上皮鞘(上皮隔膜)の内側では,歯髄細胞が象牙芽細胞に分化誘導され,歯根象牙質の添加(形成)を行う.
2. 形成された象牙質面には,歯小嚢由来の細胞から分化したセメント芽細胞によりセメント質が添加される.
3. セメント質内へは歯小嚢由来の線維芽細胞によりシャーピー線維が封入される.
4. 一方,骨面へは歯小嚢由来の骨芽細胞により固有歯槽骨が形成(添加)され,その中には同時にシャーピー線維も封入される.

歯根膜の組織像

Fig7
歯根膜の組織学的構造

歯根膜には豊富な血管網(V)が存在する.セメント質表面には単層のセメント芽細胞(C)の配列がみられる.その近くに,間隔をおいてマラッセの上皮遺残(M)が観察される.固有歯槽骨(A)の表面には骨芽細胞(O)が配列している.骨とセメント質の間を結ぶように歯根膜線維(P)が走行している.
これらの構造は以下の役割を果たしている:
1. 血管網(V): 栄養供給と代謝を担う
2. セメント芽細胞(C): セメント質の形成と維持
3. マラッセの上皮遺残(M): 歯周組織の恒常性維持に関与
4. 骨芽細胞(O): 歯槽骨の形成と維持
5. 歯根膜線維(P): 歯と歯槽骨の結合,咬合力の緩衝