chapter3
019-022
移植,再植における創傷治癒のメカニズム

はじめに移植の成功率が飛躍的に高まった背景には,1970-1990年代に行われた移植・再植における創傷の治癒のメカニズムの解明によるところが大きい.
歯の移植においては,抜いた歯を骨の中に再植立して治癒を待ち,再び機能が回復するまでに多くの治癒を達成させ,確認しなければならない.移植では受容側とドナーの規格性はなく,インプラントのような平均的な治癒も期待できない.
しかし,治癒機転の理解が十分であれば,さまざまな状況においても理想的な治癒を引き出すことが可能である.
また,移植後に起きるかもしれないさまざまな問題にも論理的な診断や対応が可能である.自家歯牙移植における治癒のメカニズムを,1歯根膜の治癒,2歯根吸収のメカニズム,3歯肉の治癒,4歯髄の治癒と歯根発育の継続,5歯槽骨の治癒,の5項目に分けて考察する.

歯根膜の治癒
歯根膜の治癒再付着(reattachment)もっとも理想的な歯根膜の治癒は,抜いた歯を元の抜歯窩に短時間で再植立(再植)した場合にみることができる(Fig1).
この場合の歯根膜の治癒は再付着というメカニズムで説明されよう再付着とは"傷または切開により分離された根面と結合組織との再結合"であると定義されている1,2.
しかし,移植・再植ではもう少し拡大解釈して用いたい.すなわち"生きた歯根膜が付着している根面が,再植立の後,周囲の組織と結合組織性(線維性)の再結合をすること"であるとしたい

再植時の再付着十分量の歯根膜が付着した歯を元の抜歯窩に短時間で再植した場合,再付着による治癒が起こることがいくつかの研究から確認されてきている3-11.
通常抜歯により歯根膜のほぼ中央で断裂が生じ,歯根膜の内層が歯に付着し,残りは抜歯窩に残存するこの状態で歯を歯槽窩へ戻すと,次のような治癒所見が観察される(Fig2).ここでは市之川5の実験結果をもとに,主に歯根膜の断裂部(中間層)での治癒の状態を考察する

3日目:根面に付着した歯根膜と歯槽窩に残存した歯根膜の間に,フィブリン網や赤血球が散在し,一部には出血巣がみられる

1-2週間目:断裂部に線維芽細胞とコラーゲン線維が認められ,歯根膜線維の修復が一部開始していることが想像される

3-4週間目:線維芽細胞の数の増加と規則的な配列を示すコラーゲン線維束が観察され,歯根膜組織の機能的配列が起こりつつある

8週目:ほぼ正常な歯根膜腔とコラーゲン線維束の配列が観察される実験動物や方法により多少の時間的ずれはあるものの,多くの再植実験から再植における歯根膜の治癒には,歯根面と歯槽窩の両者の歯根膜が再結合(再生)することにより治癒がもたらされていることがわかる.しかし,歯根膜組織が正常な像を呈するには1か月以上かかることが予想される.一方,歯頸部(骨縁上の歯根膜のある根面)では,根面の歯根膜と歯肉結合組織がすみやかに(1-3週間で)正常の再結合像を呈することが示されており10,11.
骨縁上での再付着はより短期間で起こることが想像される.

移植での再付着
移植では再植と同じような理想的な歯根膜の治癒は骨縁下では必ずしも望めない理由は移植床(受容側)の形態と移植歯の形態が一致(適合)しないことと,受容側に歯根膜組織がない場合があることである移植床の形態と移植歯の形態が一致しなくても,抜歯窩への移植の場合のように受容側にも歯根膜組織があるときには,再植と同じような治癒機転が観察されている12-16(Fig3,Fig4) しかし,新たな歯槽窩を形成し,そこへ移植歯を植立した場合もう少し異なった治癒機転を想定しておいたほうがよい15,17(Fig5,Fig6)
