chapter3
024-039

移植,再植における創傷治癒のメカニズム

新たな歯槽窩への移植
新たな歯槽窩への移植でも,骨縁上は他と同じ早い再付着が期待できる(Fig5b).
しかし骨縁下では,移植直後から1週間は歯根と歯槽窩の間には血餅が介在し,この血餅から酸素と栄養供給を受けて,歯根に付着している歯根膜細胞はかろうじて生存を続けることが可能であると想像される(Fig5b).
移植後1週間から3週間の間に血餅は骨肉芽に置き換わる.この時点で歯根膜細胞は肉芽組織の毛細血管から直接栄養補給を受けることができると同時に,結合組織性の再付着が開始される移植後2か月から6か月で骨肉芽は骨に置き換わり,最終的な再付着が確立されると想像される(Fig5c)
東京歯科大学歯科保存学第一講座の研究12-17では,受容側に歯根膜組織が残存していない場合,移植後にみられる歯根膜線維の配列は移植後16週目でも,受容側に歯根膜がある移植・再植の治癒の組織像に比べ,正常な機能的配列(歯根表面に直角に配列)の割合が少なく,歯根膜線維が歯根と平行に配列している部位が観察されている(Fig6,Fig7) また,抜歯窩の歯根膜を掻爬した移植の実験17では,治癒後に歯根膜幅径が減少することが観察されている(Fig7).
そして, このことがマラッセの上皮遺残の減少と関連づけられていることは興味深い.
新しく形成された移植床(歯根膜が残存していない受容側)への移植でも,歯根吸収がみられないこと,歯根膜腔隙が回復維持されていること,正常な歯の動揺度がみられることなど,臨床的な治癒は受容側の歯根膜組織の有無にかかわらず差はないがより早期のより正常に近い治癒を得るためには,受容側にある歯根膜組織の役割が現時点では無視できないと考えられる
Andreasen18の移植と再植の比較実験では,移植の予後(成否)を左右するのは歯根表面に付着した生きた歯根膜であり,歯槽窩に残存している歯根膜には,歯根を吸収から保護したり,歯根との間に新付着や再付着を起こす能力がないことがわかっている他の実験からもそのことは支持されている5,7,15
しかし,これらの成功の判断基準が歯根吸収の有無におかれていることに注目しておかなければならないそこで,移植における歯根膜の正常な治癒は,歯根膜が残存する受容側へ健全な歯根膜を有した移植歯を植立するほうがより確実に得られると,現時点では想定しておいたほうが無難かもしれない

新付着
再植の研究において,歯根表面の歯根膜の欠損部位が新付着により修復されることが確かめられている5-7,
9-11, 19-26(Fig8)
新付着とは"病的に露出した根面と結合組織の再結合である"と定義される1.
もう少しわかりやすく表現すれば"病的あるいは機械的に歯根膜が喪失した根面に,歯根膜組織が再生,付着すること"であると表現できる(Fig9).
新付着のメカニズムは,露出根面周囲の歯根膜から派生した細胞が,根面にはセメント質を添加しながら,またセメント質中にはシャーピー線維を封入しながら増殖し,最終的に露出根面と周囲の組織(骨あるいは歯肉結合組織)との間に結合組織性の付着を新たに形成することである(Fig10)
最終的にどのくらいの範囲の歯根膜の欠落まで新付着で修復されるかは(永久的なアンキローシスにならないかは)根面上の歯根膜の欠損の大きさと,受容側の窩壁(骨)から歯根までの距離で決まると考えられる骨組織からの距離が増せば,骨組織(骨肉芽)が歯根に到達するまでの時間がかかることが想像されるので,より広い範囲の歯根膜の欠損が新付着で修復可能かもしれない.
Andreasenら22のサルを使った再植実験では,約2mmの幅の歯根膜の喪失を新付着で修復できる可能性が示されている(Fig11).
移植・再植では,歯の脱臼(抜歯)から再植立,治癒の完了に至るまで,根面に付着した歯根膜がすべて生きている,あるいは機械的なダメージをまったく受けていない保証はないしたがって,新付着による治癒が起こらなければ,移植・再植歯の多くが歯根吸収(後述)という運命をたどることになってしまう(しかし実際には新付着により修復が行われているので進行性の歯根吸収は生じない)
また,後述するが炎症性吸収が生じた歯に根管処置を施すことにより,吸収窩は新付着で修復され歯根吸収は停止するこのように移植・再植では再付着と新付着がともに起こることにより,治癒が達成されると考えられる

移植,再植に必要な歯根膜層
自家歯牙移植の成功は,主に移植歯に付着している歯根膜の生死に依存している12-16,18,移植のためにドナー歯を抜歯する際,歯根膜はほぼ中央で断裂するが,移植後に歯根を吸収から保護する役目は歯根膜の最内層の細胞(セメント芽細胞,線維芽細胞,血管周囲細胞,マラッセの上皮遺残細胞など)が担っていると考えられている28-38,
セメント芽細胞層だけでも歯根吸収に対する防御能力はあると考えられるができるだけ多くの歯根膜細胞層を歯根に付着させた状態で移植歯を脱臼させるにこしたことはない

口腔外での歯根膜の生存率
次に,移植歯の歯根膜を生きたまま口腔外で保存することに配慮しなければならない.
口腔外での種々な保存状態における歯根膜の生存率(survival)が実験的に確かめられている6,7, 16, 39-59
歯根膜はpHや浸透圧の変化に弱い.乾燥状態で18分間放置されても大半の歯根膜が生存しているのに対し,30分では半分以上,120分では大半が死滅する39(Table1).
一方,生理食塩水中では,歯根膜は120分でも大半が生存可能であるが,水道水中では120分で大半が死滅する39(Table2).
牛乳45-54,や近年開発された保存液6,7,16に浸漬しておけば,長時間(数時間から24時間)歯根膜を生存させておくことが可能であるとはいえ,生理食塩水でも時間の経過とともに歯根膜細胞の壊死を誘発することから,可及的に早く外科術式を完結させることが重要である.

歯根吸収のメカニズム
生きた歯根膜が一部あるいは全部失われた歯を移植・再植した場合歯根吸収が生じる(Fig12).歯根吸収は,置換性吸収(replacement resorption), 炎症性吸収(inflammatory resorption), 表面性吸収(surfaceresorption)の3つに分類され60.61 (Fig13),そして,どのタイプの歯根吸収になるかは,歯根面上に付着している歯根膜の損傷の大きさ(広さ)と,歯髄の感染の有無によって決まることがほぼ解明されている62-64
現在では,歯根吸収の分類が改変されており,置換性吸収は"アンキローシスに関連した歯根吸収"(ankylos1srelated root resorption), 炎症性歯根吸収は"炎症に関連した歯根吸収"(inflammationrelated root resorption), 表面性吸収は"治癒に関連した歯根吸収"(repair related root resorption)となっている65.しかし,この本では,Andreasenらが提唱した1966年の分類をそのまま踏襲,提示する

置換性吸収
生きた歯根膜が広範囲に損失した歯を骨組織の中へ移植・再植した場合,置換性吸収(replacement resorption)が生じる18.20.21.62.63(Fig14).
置換性吸収はその名のとおり,歯根が吸収されて骨に置き換わる現象を指す.
別名
アンキローシスとよばれ,骨組織と歯根が癒着した状態にある骨組織の中では生体の恒常性としてのリモデリングがたえず行われている66.67
すなわち,古い骨組織が吸収され,新しい骨の添加が行われている骨吸収は破骨細胞(osteoclast)によって,骨添加は骨芽細胞(osteoblast)によって遂行され,この両者の細胞は相互作用をもち,秩序をもった吸収一添加をつかさどっている(これをカップリング現象とよぶ)68-71
この破骨細胞の発生学的メカニズムは,骨髄幹細胞でつくられた単球(破骨細胞先駆体)が化学走化性(chemotaxis)により血管から遊出することから始まる72(Fig15).
一方,骨吸収促進因子のはたらきで骨芽細胞が活性化されると,骨芽細胞表面にRANKL(receptor activator of nuclear factor k B ligand)とよばれるシグナルが発現し,破骨細胞先駆体上のRANK(receptor activator of nuclear factor k B)とよばれるシグナルレセプターと結合する.
また,活性化された骨芽細胞はMCSF(macrophage colony stimulating factor)を放出し,破骨細胞先駆体上のシグナルレセプターと結合する.
この両者の結合により先駆細胞は融合,分化,成熟して多核の破骨細胞となる72-80(Fig15).
成熟した破骨細胞は,波状縁(ruffled border)とよばれる部分から酸とリソゾーム酵素を分泌して骨組織の脱灰と有機質の分解を行うことで骨吸収をつかさどる81-91
歯根膜という保護膜を喪失した歯根が骨組織(破骨細胞)と接すると,骨組織はセメント質や象牙質といった硬組織をもリモデリングに巻き込み,置換性吸収が生じる92-94
すなわち歯根表面で破骨細胞による歯根吸収と骨芽細胞による骨添加が同時に進行する
市之川5のサルを用いた実験(歯根膜を機械的にすべて除去した歯を再植した)では(Fig16),再植後すでに1週間で硬組織(骨)の添加が歯根面にみられることが報告されている(Fig16c,Fig16d).
興味深い点は,この硬組織の添加は,歯槽窩に残存していた歯根膜組織由来の骨芽細胞により,歯根吸収に先だって起こることが考察されていることである歯根側からの骨添加と歯槽骨側からの骨添加の癒合が術後約4週間で部分的に認められ,この部位
でのアンキローシスがすでにこの時期に確立し始めていることを示している(Fig16g,Fig16h).
臨床的には,アンキローシスは移植・再植後4か月から1年の間に発見されることが多い(Fig17).
アンキローシスが部分的であれば,該当歯はわずかな動揺を示し,打診音にも正常な反応を示すことから把握するのが困難である部分的なアンキローシスが将来歯根の喪失につながるような明らかな吸収に移行するか,あるいは生体の治癒力により新付着(後述)で修復されるかは,長期的なエックス線写真観察でのみ明らかになる
置換性吸収の特徴は,歯根吸収の速度が年齢により大きく左右されることである44,66,92
置換性吸収の速度は生体のリモデリングの速度に比例し,子どもでは速く,成人では遅い(骨のリモデリングは子どもでは年50%,成人では年2%といわれる)66,したがって,移植・再植後にアンキローシスが生じても,成人ではその歯が何年も(場合によっては数十年)機能を営むことが可能である(Fig17)

炎症性吸収
炎症性吸収は,歯髄腔に感染がある歯で,なおかつ歯根膜が一部欠落した歯を再植,あるいは移植したときにみられる64,95(Fig18).
そのメカニズムは,まず歯根膜の欠落部で破骨細胞の侵襲によりセメント質が吸収されることから始まる64,
セメント質が吸収されることにより象牙質が露出し,象牙細管が開放されるこの象牙細管を通って歯髄腔より炎症起炎物質(細菌細菌の産生物,壊死組織など)が歯根表面へ遊出する.
この炎症起炎物質により炎症反応(免疫応答)が惹起され,生体の防御機構が作動する(Fig18b).
破骨細胞は骨芽細胞による誘導分化以外にも(Fig15参照),生体の防御機構の一員としても循環血液から出現することが推定されており96-98,この破骨細胞により歯の硬組織が吸収される(Fig19).
炎症性吸収の特徴は吸収窩に毛細血管に富んだ肉芽組織が存在し,同部がエックス線透過像を示すことである60・61(Fig20d).
臨床的には, 移植・再植後3か月以内でエックス線写真で確認できる場合が多い(Fig20c,Fig20d). 
炎症性歯根吸収の速度は年齢にはあまり左右されず速いが(Fig20a,Fig20b,Fig20c,Fig20d),置換性吸収と異なり,炎症性吸収は発見が早ければ根管処置をすることにより停止させることができる64(Fig20e,Fig20f,Fig20g,Fig20h,Fig20i,Fig20j,Fig20k,Fig20l,Fig20m).
炎症性吸収が治癒するメカニズムは,根管処置により炎症性起炎物質がなくなり,炎症反応が停止するためである.
その後吸収窩の肉芽組織は消失するが,その後同部へ歯根膜組織が先に生着すれば吸収窩は新付着による治癒が起こる19,22-25,64,99(Fig21a).
臨床では発見が早ければ新付着による治癒が期待できる(Fig20).
しかし吸収窩が大きい場合,歯根膜組織が生着する前に骨組織の生着が起こり,結果として置換性吸収(アンキローシス)に移行する可能性も否定できない22(Fig21b).
逆にアンキローシスに陥った歯では,移植後数年経過してから歯頸部近くで遅延型の炎症性吸収が発生する(発見される)ことがある(Fig22).
これは,歯髄腔や象牙細管に存在する細菌により置換性吸収が炎症性吸収に変化するためと考えられる

表面性吸収
表面性吸収はセメント質あるいは象牙質の表層に限局した歯根吸収で,いったん生じた吸収窩が歯根膜により修復されている状態(新付着による自然治癒)を示す(Fig8,Fig9,Fig10参照)
表面性吸収は部分的な(わずかな範囲の)歯根膜の損傷が原因で生じると考えられる10,19,22,64.
また,炎症性吸収が根管処置後に停止し,永久的に治癒した状態も表面性吸収とよぶことができる64,65

歯肉の治癒
仮に,Fig23aのような付着の喪失がみられるような(歯根膜がセメント-エナメル境までないような)歯を移植する場合生物学的幅径(biologic width)の概念100-104を移植の術式に導入すれば,移植歯の植立は歯根膜が骨縁上に約1mm露出した位置となる(Fig23b).
こうすることで,治癒後に天然歯と同じ生物学的幅径が歯頸部に確立されることになる移植歯を根尖側に深く植立した場合骨縁上には1mmの結合組織付着を得るための歯根膜が露出しておらず,上皮の埋入が起こる105,106
そして,生体は最終的に歯槽骨頂の吸収という代償を払って生物学的幅径を再確立するかもしれない.
この結果,歯槽骨の薄いところでは水平性の骨吸収,歯槽骨の厚いところでは垂直性の骨吸収を生じるであろう(Fig23c).
移植歯を歯冠側に浅く植立した場合,歯肉弁が十分な長さ(高さ)存在すれば,初期は長い結合組織付着が得られると想像される(Fig23d).
そしてこの長い結合組織付着は,周囲の骨の状態にもよるが,やがて固有歯槽骨を形成することになるかもしれない(後述52ページ"歯槽骨の治癒"の項を参照).
歯肉の治癒という観点のみから適切な移植歯の植立位置を示せば,歯根膜を骨縁上に約1mm露出させた位置であり,この部分の歯根膜と歯肉結合組織を緊密に接触させることで,骨縁上に1mmの結合組織付着を確立できる生物学的幅径には約1mmの上皮付着が必要であるが,これは歯肉溝底部の上皮が歯に接したところで自然発生的に付着上皮に変わり,上皮付着をつくりだすと想像される
この歯肉の治癒の考えを応用すると,骨縁上に歯根膜を1mm出した状態で移植歯の植立を完了すればよいことになる.
しかし実際には,できるだけ対合歯と接触させたくないために(とくに根未完成歯の移植の場合),やや深めに移植歯を植立することを勧めたいこの場合,歯の自然萌出を数か月待っことで正常な生物学的幅径が再確立される(Fig57参照)

歯髄の治癒と歯根発育
根末完成歯をドナーとした場合,移植後に歯髄の治癒と歯根発育が期待できる107-120(Fig24,Fig25).
そこで,この根末完成歯の移植特有の治癒について考察を行う.

歯髄の治癒
1歯髄腔の閉塞
歯髄の治癒は,歯髄腔への毛細血管の再生(revascular-1zation)とその後の歯髄腔の閉塞(pulpcanal obliteration)という現象で説明される.
根末完成歯ではヘルトヴィッヒの上皮鞘が残存しており(Fig26a),毛細血管の再生はこの上皮鞘に囲まれた一次根尖孔を介して進行すると考えられ,毛細血管の再生にともなって上皮鞘内側の歯髄細胞が歯髄腔内へ増殖する111-114(Fig26b).
この増殖の速度は約0.5mm/日と考えられ,歯髄腔は数か月で生きた組織で充たされる(Fig26c).
しかしその後急速に石灰化が起こり,歯髄腔は閉塞される(この現象は歯髄腔の閉塞:pulp canal obliteration = PCOとよばれる)108.
歯髄腔の閉塞は,完全に硬組織で閉塞された完全閉塞(totalobliteration Fig26d,参照Fig24)と,一部歯髄腔が観察できる部分閉塞(partialobliteration Fig26e,参照Fig25)に区別されている完全閉塞では根管が閉塞し,エックス線写真的にも臨床的(肉眼的)にも根管がほとんど確認できない(Fig24m,Fig24n,Fig24o).
それに対し,部分閉塞では,歯髄腔の一部および根管が確認できる(Fig25g,Fig25h,Fig25i).
歯髄腔の閉塞後でも移植歯は電気歯髄診断(以下,EPT)に+の反応を示すしかし,完全閉塞歯は経時的にEPTに反応を示さなくなる傾向にある部分閉塞歯は歯髄壊死が生じないかぎりEPTに反応すると考えられる




