chapter3
040-044

移植,再植における創傷治癒のメカニズム
歯髄の治癒と歯根発育

9歯髄腔¢問霊
Fig27はMoorreesら121の歯根の発育段階の分類である.
Fig28はいろいろな歯根発育段階のドナー小臼歯370本を移植した後に，歯髄の治癒が起こった割合を調べた結果である108
これによれば歯髄の治癒が期待できるのは発育段階のstage5までである．
さらに，根尖孔の直径から歯髄の治癒が起こる確率を調べたデータでは，根尖孔の直径が1mm以上であれば，平均約94%の確率で歯髄の治癒が期待できることを示している(Table3).
臨床的には，移植時に移植歯の根尖部を観察し，たとえ小さくてもヘルトヴィッヒの上皮鞘が確認できた場合に，歯髄の治癒が期待できると考えられる(Fig29).
移植後に形成された歯髄腔内の硬組織は，急激な閉塞により脈管が硬組織（骨様象牙質）中に取り残された状態を呈する(Fig30).
この組織に細菌感染が及ぶと，ときに根管治療が困難な根尖病変が生じる(Fig31).
そこで，歯髄腔の閉塞がある歯（根未完成歯の移植歯）では，できるだけエナメル質を越えて形成しないこと（象牙質を露出させないこと）と，う蝕などにより象牙質を感染させないことが大切である122

Fig26:歯髄の治癒のメカニズムを示す模式図
Fig26a:術前.歯根未完成歯の移植を示す.移植歯の歯髄(P)は虚血性の変化に陥つている.根尖部にはヘルトヴィッヒの上皮鞘(H)が付着している
Fig26b:移植後数日.一次根尖孔から毛細血管が歯冠側に増殖し，それにともない歯髄細胞も増殖する
Fig26c:移植後数週間.いったん歯髄腔は生きた組織で充たされるその後，根尖側から急速な石灰化が起こる
Fig26d:歯髄腔の完全閉塞.歯髄腔が完全に硬組織（骨様象牙質）で閉塞されている状態
Fig26e:歯髄腔の部分閉塞.歯髄腔にわずかな歯髄組織を残して閉塞が終了している状態


Table3:根尖孔の直径と歯髄治癒の起こる割合(Andreasen108より）. Fig28のデータをもとに，根尖孔の直径から歯髄の治癒が起こる割合
をまとめたもの根尖孔の直径が1mm以下になると，歯髄の治癒はほとんど期待できないことを示している

Fig27:Moorreesら121よる歯根の発育段階の分類

Fig28:歯根の発育段階と歯髄の治癒の起こる割合(Andreasen108より引用）
いろいろな発音段階にある370本の小臼歯を移植した後に,歯髄の治癒が起こる割合をまとめたデータ
発育段階がstage6またはそれ以上では歯髄の治癒がほとんど期待できないことを示してる

Fig29a:術前.21歳.男性.38を第二第臼歯部へ移植する

Fig29b:移植のために抜歯された38（ドナー歯）根尖に付着しているわずかなヘルトヴィッヒの上皮鞘に注目
Fig29c:移植直後
Fig29d:移植後4か月
Fig29e:移植後1年7か月.歯髄の治癒が認められる.EPT(+)
Fig29f:移植後9年.歯髄の治癒が期待できるかどうかは，移植歯の根尖にヘルトヴィッヒの上皮鞘が移植時に存在しているかどうかが大きな決め手になる


歯髄腔の閉塞歯にみられる硬組織の組織像
Fig30a:移植後に形成された象牙質(VD)には多くの脈管の跡と思われる空洞がみられ，脈管象牙質(vaso-dentin)とよばれる
Fig30b:VD部の拡大像.硬組織の部分は骨様象牙質(osteodentin)で形成されているように思われる

歯根未完成歯の移植の治癒後にみられる根尖病変
Fig31a:術前.17歳.男性
Fig31b:移植直後.38を37へ移植した
Fig31c:2年後.歯髄の治癒と歯根発育がみられる
Fig31d:移植後4年.問題は生じていない
Fig31e:移植後5年.根尖病変が生じている.原囚はブリッジの支台歯としてエナメル質を超えて形成したこと，補綴物のセメントがウォッシュしたこと.歯頸部からの二次う蝕によって歯髄腔への細菌感染が起こったことが考えられる
Fig31f:移植後26年.根管処置（ブリッジのやりかえも行った）ことによリ，理想的ではないが治癒が維持されている




